Buenos días. En ausencia del director, Alberto Quintimilla, que está en Madrid, cumpliendo
unos compromisos impudibles, me pidió que hiciese una pequeña introducción sobre el
acto. Realmente presentar al Conferencia de Ciencias y Ciencias de la Paz, que es un
hecho que no es tan fácil como lo es. Me pide que hiciese una introducción sobre el acto.
Realmente presentar al Conferenciante, don Gustavo Bueno, me parece, no hace falta presentar
a una persona de su obra conocida en Asturias, después de 40 años de docencia en la facultad,
después de sus intervenciones hasta la televisión en debates muy interesantes, por cierto, muchos
de ellos. Lo que sí quiero es agradecerle su gesto, su generosidad para con nosotros,
abordar un tema tan interesante para nosotros como este, agradecerle también a CPR por
haber hecho la gestión de hacer esta actividad, este curso, agradecerles a ustedes, a haberse
inscrito a él mismo y por último, hombre, un poquito agradecerle a Josinás de la Jara
que se le haya corrido la idea y que haya dado los primeros pasos para que podamos tener
a don Gustavo en el Conferatorio y que lo pasemos muy bien todos. Escúchalo.
Muchas gracias.
Muchas gracias. Pues nada, ante todo, expresar, bueno, saludar a todos como natural y expresar
mi satisfacción por este curso, porque es un gran honor para mí, desde luego, el hablar
a músicos, según aquella frase de Karna que recuerdo, todo filósofo es un músico fracasado,
lo decía Karna. Luego, ya en su momento hablaremos de lo que quería decir Karna, pues él es
uno de los fundadores de Ciclo de Viena, años 30, ¿verdad?, años 30, 34, etcétera. Pues
claro, así dicho en el umbral de esta exposición, todo filósofo es un músico fracasado. Para
los que tenemos la, o mantenemos la tesis de que todo el mundo es filósofo, ¿verdad?,
todo el mundo necesariamente, salvo que sea débil mental, ¿verdad?, pero todo el mundo
en una cultura nuestra superior necesariamente tiene su filosofía, tiene opiniones sobre
todo. Entonces, la frase de Karna querría decir que todo hombre es un músico fracasado,
y eso ya es quizás excesivo, ¿verdad?, de manera que cada cual lo interprete como quiera.
Bueno, pues entonces vamos a empezar el programa que se les ha distribuido, pero vamos a empezar
por una introducción, un prólogo, mejor dicho, un prólogo, que un poco anteceré al programa,
pero que me ha parecido conveniente para ir un poco ajustando la terminología y el tono
de la exposición. Un prólogo que es propiamente, pues, lo que, esto está pensado como un libro,
yo estoy escribiendo las lecciones que voy a dar con objeto de logo, ver si es posible
que salga un libro en gran parte con la colaboración suya de sus observaciones y objeciones, pero
el prólogo es el punto en donde el autor habla con el lector directamente, ¿no?, pero yo
les voy a, rapidísimamente, voy a hacer un prólogo de este curso, y este prólogo, pues,
tiene por objeto exponer, pues, que diría yo, el propósito, el propósito del curso,
por mi parte, el finis operantis, que decían los escolásticos, ¿verdad?, otra cosa es
el finis operantis, otra cosa es lo que resulte, pero el propósito, pues, tiene dos objetivos
que se realimentan. El primero es de carácter catártico, diríamos, catártico, catarsis,
como saben, significa purga, pero es demasiado grosera la traducción, entonces se refiere
a catarsis, y no tiene que ver, en principio, nada esto que la catarsis de que hablo aquí,
pues, con la interpretación de la música como catarsis, ¿verdad?, la docina aristotélica
de la música como catarsis, purificación de las pasiones, de las emociones del alma,
pero no, aquí la catarsis no va referida a la catarsis musical, sino a la catarsis,
a la purificación, al intento de purificación de lo que se entiende por filosofía de la
música, de lo que obviamente se entiende por filosofía de la música, es decir, el
objeto principal, mi propósito principal en este curso, sería llevar al ánimo de los
oyentes que el concepto de filosofía de la música que se utiliza habitualmente, pues
es un concepto lleno de parásitos, lleno de armónicos, vamos a decir, de desagradables,
disolantes, desviaciones que no pegan y que convendría eliminarlas, este es el objeto
principal, catarsis en el sentido, a lo mejor, al eliminar muchas cosas nos quedamos sin
nada, pero esto es otra cuestión ya, es un poquito crítico. Y el segundo objetivo,
pues es el inverso, pero relacionado con el primero, es tratar de determinar unos contenidos
de esta expresión filosofía de la música, unos contenidos que sean algo más que ocurrencias
o reflexiones o pensamientos sueltos, sino que sean, pues, que estén articulados, que
estén trabados de un modo más o menos sistemático, es la cuestión. Es tratar de dar un contenido
más o menos sistemático a un rótulo, filosofía de la música, cuyo contenido es tan bajo,
basta consultar los libros que se le pasa por filosofía de la música para ver, que
yo no se sabe muy bien de qué se trata, ¿no? No se sabe muy bien de qué se trata. Entonces,
es intentar dar ese contenido. Y entonces, impulsado por un espíritu, me atrevería
a decir, positivista, vamos a decirlo así, con objeto de comunicar inmediatamente, cuáles
podrían ser los contenidos de esa filosofía de la música, en el principio yo no puedo
dar ninguna tesis, como natural. Entonces, voy a hacerlo por medio de preguntas.
Preguntas que a mi juicio son preguntas propias de una filosofía de la música.
Yo he hecho una lista de doce preguntas, de doce cuestiones, si pueden decir, de doce
cuestiones que se las voy a enunciar rapidísimamente porque si no nos pasábamos aquí todo el
tiempo para que vean a mi juicio dónde se puede trazar la rasante de lo que serían
preguntas propias de filosofía de la música. ¿Qué quiero decir con esto? Pues son preguntas
que son muy comunes, que todo el mundo se las ha hecho, se las hace continuamente, pero
que no se pueden responder desde el punto de vista ni técnico ni científico porque
no tienen respuesta. Porque el intento de responder estas preguntas desde los métodos
habituales en la técnica o en la ciencia de la música, pues no tiene sentido, las desbordan.
Y esto creo que es la mejor demostración positiva de que hay una serie de preguntas,
por lo visto, muy comunes, irrenunciables, que todo el mundo las hace, pero que son propias
de una filosofía de la música. Ahora lo difícil es luego ver cómo se organiza un
país capaz de responder de un modo más o menos trabado a estas preguntas. Las preguntas
son de este tipo. Yo les he puesto nombres para entendernos
luego, nombres. Primera, voy a hacerlo muy rápidamente porque esto, ya digo, es muy prolijo
y si nos descuidamos nos agotamos con este asunto. Voy casi a leerlas. Primera, cuestión
proemial. Lo del proemio es un término que empleamos nosotros, que es un término musical,
como saben. El proemio es una especie de conciertito que se daba antes de que empezaba la comedia.
Entonces, el proemio, nosotros utilizamos el sentido. Proemio a diferencia del prólogo.
El prólogo es lo que acabo de hacer. Y el proemio es la reflexión sobre lo que se ha
hecho. Por tanto, el proemio viene al principio pero es al final. El proemio es lo que el autor
propone al principio como resumen de lo que ya ha hecho. Bueno, esta cuestión primera
sería una cuestión proemial porque en el fondo viene al final pero se dice al principio
y es muy sencilla. La cuestión primera sería ¿qué es la filosofía de la música? No está
fácil decirlo. ¿Qué es la filosofía de la música? Es la primera cuestión que únicamente
puede responder a la filosofía de la música, como natural. Es decir, la filosofía de la
música, se supone que se habla de esto o algo de esto, pero ¿y qué es esto? Esa es
la primera cuestión. ¿Cómo responder a esta cuestión? Repito, es imposible que de
poder estar técnico o científico se pueda responder a esta cuestión, salvo que de un
modo puramente negativo. Es decir, lo que no es esto, de acuerdo, pero no se ha respondido
de un modo positivo. Bien. La segunda cuestión. Queríamos cuestión del puesto de la música
en el conjunto del universo. Vamos a decirlo así. Esta cuestión. ¿Qué puesto ocupa
la música en el conjunto del universo? Hablo de esta expresión absolutamente general,
si quieren en latín, en la Omnitud O'Rerum, ¿verdad? En el conjunto de la realidad. ¿Qué
puesto tiene la música en el conjunto de la realidad? Es una cuestión que está constantemente
planteada. Por ejemplo, la música es una revelación superior a la filosofía?
La idea de Beethoven, como saben en el testamento de Heiligenstadt, la música es una revelación
superior a la filosofía. No sabemos qué quería decir con esto de Beethoven. Yo por
ejemplo no lo sé. Se ve por dónde va. Entonces, estaría situando la música en un puesto del
universo muy determinado. O bien, se dice que la música es una parte de la cultura humana.
También tiene una respuesta filosófica a la cuestión porque significa que es la cultura.
O bien, quiere responder que la música es parte de la naturaleza. Jugando con el dualismo
natural, naturaleza, cultura. Es parte de la naturaleza. Entonces, son cuestiones implicadas.
Por ejemplo, es que los animales tienen música. Por ejemplo, las aves. Por ejemplo, los primates.
Sabemos que danzan irrítmicamente desde las experiencias de Lagudal. Las aves no digamos.
Y así es, excesivamente. O bien, la música es parte de todas las cosas a la vez. Estas
cuestiones filosóficas típicas que más o menos se podrían englobar en esta cuestión
dos, ¿verdad? Cuestión del puesto de la música en el universo. Bien, la cuestión
tres sería cuestión del puesto de la música en el conjunto de las artes. Que es otra cuestión
clásica, no es la típica. Y que plantea la cuestión famosa de la unidad de las artes.
Todos ustedes recordarán aquellas famosas palabras de Schumann, el músico, por Boca
de Florestan, cuando dice la estética de todas las artes y de la música, por tanto, es la
misma. Lo único que varía es el material. Es decir, todas las artes son iguales. La tesis
de la unidad de las artes y lo único que varía es que unas expresan mediante el sonido, otras
mediante la palabra, otras mediante el color, etc. Pero todas las artes son iguales. Pues
es una respuesta a este tipo de preguntas y es una respuesta filosórica, claro, por
una razón. Sencillísima, yo creo. Porque esta respuesta no se puede responder con los
métodos propios de una ciencia o de un arte. Entre otras cosas porque esta respuesta el
músico o el pintor no puede responderla porque está hablando de lo que no es suyo. Por naturaleza,
por definición, no puede responderla. La responderá el músico, claro, como Dios le
debe entender, pero no una respuesta razonada. Esta cuestión tercera, el puesto de la música
en el conjunto de las artes, pues es una cuestión típicamente filosófica, me juro también.
La cuarta cuestión es la cuestión famosísima del carácter semántico o asemántico de
la música. La música es un lenguaje o no es un lenguaje, tiene significado o no tiene
significado estas cuestiones, que son cuestiones centrales, muy trabajadas porque tienen que
ver con la cuestión de la música y el lenguaje. La música significa algo o no significa
nada. O bien es autogórica, como decía Selin, se representa a sí mismo y no hay que ver
más, o todo lo contrario, es una cuestión central. Ahora, esta cuestión es típicamente
filosófica y más o menos aunque necesariamente todo el mundo tiene su opinión, porque todo
el mundo es filosófico, todo el mundo tiene que tener su opinión, pero otras cosas que
la tenga de un modo aislado o suelto, como una reflexión personal y otra vez que esté
organizada en el conjunto de otras reflexiones que se hagan.
Bien, otra cuestión, vamos por la cuarta, la quinta. Esta es una de las cuestiones centrales.
Es la cuestión, es que es muy difícil de denunciarlo, ahora tengo que recurrir a la
propia terminología nuestra, la cuestión de la categoricidad de la música, que suele,
que normalmente suele tratarse o suele, por ejemplo, con el nombre de la autonomía de
la música. La música es autónoma, pero claro, la autonomía es una metáfora política o
moral que yo creo que está aquí es muy confusiva y vamos, la expresión filosófica que yo
diría más rigurosa sería que supone la teoría de las categorías. La música es una categoría
o no es una categoría y esta es la cuestión central. En la segunda parte del programa
está la cuestión central yo creo de la ontología de la música, el carácter categorial de
la música, lo cual implica tal cantidad de connotaciones y de problemas, uno de ellos
es la cuestión famosa de la tonalidad, la discusión del atonalismo o de la tonalidad
está metida en esta cuestión. Si el contenido categoría de la música es la tonalidad,
otra cosa diferente, o no lo es. Esta sería la cuestión quinta. La cuestión sexta es
la cuestión de la racionalidad, también muy tratada, a partir del romanticismo y antes.
Si la música es racional, es una actividad racional, o bien si es una actividad irracional
o emocional o pasional, o Dionisíaca o Apollínea, en fin, mil variedades, pero es la cuestión
de la racionalidad de la música. Si es aritmética, lineage aritmética, pero aritmética, una
cosa muy especial porque el músico, si el compositor tiene que saber aritmética o el
intérprete tiene que saber medir, pero la aritmética está ejercida, no representada,
la verdad. Es como la digestión supone saber bioquímica, pero el que digiere no sabe bioquímica,
digiere sin saber bioquímica. Pues aquí pasaría una cosa parecida, el que está cantando o
está en un coro espontáneamente pues no sabe aritmética, ni sabe nada de eso, ni sabe nada
de pitágoras y cosas de ese tipo, ni la longitud de las cuerdas. Bien, o sea, la cuestión
de la racionalidad. La cuestión séptima es la cuestión de la unidad de la música,
si se quiere de los géneros musicales, es decir, dicho también en términos más escolásticos,
digamos, escolásticos de escuela, en este caso de la escuela que nosotros representamos.
La música es un concepto unívoco análogo, eso se dice rápidamente, y si no hay que
dar 40.000 parafrajes, es decir, cuando hablamos de música tenemos un concepto unívoco que
cubre tanto a la música barroca como a la música pop, a la música étnica, etc.
¿Es música todo o no lo mismo? ¿Qué relaciones tiene? Bien, ahora vamos por la cuestión
siete. La cuestión ocho, bien, sí, de acuerdo, bien. Cuestiones, sí, esta es fundamental,
la cuestión de la universalidad de la música. Es decir, la música es un arte universal,
es decir, válido para cualquier época y cultura, un poco como le pasa a la ciencia
positiva, a las matemáticas, en cualquier parte de tesis que se ha sostenido, pues nada
menos que el propio Piazé, recuerdo, que dice muchas veces que efectivamente las matemáticas
son universales, porque tanto en Moscú decía él, cuando estaba todavía la Mio Soviética
funcionando, tanto en Moscú como en Nueva York, pues dos siglos son cuatro, y decía
él, y tanto en Moscú como en Nueva York, pues están los acordes de tríada consonante
y no, entonces la música, un concierto vale para una orquesta puede ir a Moscú o en Nueva
York a tocar, es decir, es universal. La música es universal o bien no es universal. Y las
leyes llamadas universales de la música son en realidad leyes de la cultura nuestra,
que están sujetas al tiempo y que son leyes válidas, pues prácticamente hay una zona
que va desde la época del llamado barroco, que es otra cuestión también importante
que hay que tratar, el barroco cada vez es una metáfora tomada de otras artes, como
se habla de la música barroca, que se habla hoy ordinariamente, todos los tratados de
música, la música barroca, claro la expresión barroca siempre, sobre todo los que somos
viejos suena, chirría un poco, porque el propio Riemann, el Hugo Riemann, pues todavía
en la historia de la música no lo llama así, aunque trata el mismo periodo de 1650, la
muerte de Bach, no trata el mismo periodo, pero no lo llama así. Y sin embargo lo del
barroco ha sido un concepto que se ha utilizado y se sigue utilizando tan masivamente que
en España sobre todo tuvo la culpa, por decirlo así, Eugenio Dors, donde la época barroca
hizo un libro sobre el barroco, vamos, absolutamente a mi juicio fantástico, pero es decir, que
es una interpretación, sencillamente, pero cogiendo el barroco y el clasicismo y parte
del romanticismo, todas las leyes de la armonía son leyes universales o son leyes puramente
históricas, determinadas por una sociedad determinada, que sería la sociedad burguesa,
capitalista, etcétera, etcétera. Bien, otra cuestión central de historia de la música,
ahora viene la cuestión nueve, ¿verdad? Bueno, aquí es donde había puesto yo antes la cuestión
del atonalismo o de la tonalidad, la cuestión desgajada de la anterior, vamos, estaba incluida
la anterior y está desgajada, o sea, la cuestión del atonalismo. La cuestión diez sería esta,
las supuestas leyes de la música, internas a la música, son internas a la música o son
súper estructurales y proceden de una base social o política, es decir, las leyes que
se consideran como internas a la música son, en el fondo, leyes súper estructurales,
por ejemplo, el hecho de hablar de tónica y dominante, ¿qué quiere decir? ¿Son conceptos
internos a la música? Tecnicamente sí, sabemos lo que son, tecnicamente, pero ¿cuál es el fondo
de estas distinciones en donde está la relación de dominio, está representada? Es decir, el hacer
girar toda la obra musical en torno a un acorde, a una tónica, no está impuesto, es la tesis del
sociologismo, claro, no está impuesto precisamente por la organización centralista de una sociedad
que ha dejado las posiciones de absoluta libertad o de casi absoluta libertad de la música medieval
polifónica, donde no había todavía separación entre compositor e intérprete y público,
en donde había una gran libertad de interpretación, donde las partituras no estaban precisas,
se dejaba a la improvisación de los intérpretes, en donde el intérprete, al mismo tiempo,
era un creador de la música que estaba haciendo, o bien, cuando las reglas se van poco a poco
constriñendo, codificando y paralelamente a cómo ocurre con el Estado, ¿verdad?
Puesto que el feudalismo, la música medieval, correspondería según esa tesis a la época feudal,
el feudalismo no sería en absoluto una época centralizada, sino descentralizada, la jerarquía
feudal estaría compensada, por decirlo así, por un desigualitarismo completo, a la falta de un poder central,
propiamente del estado feudal no es un estado moderno todavía, y entonces esta música medieval
favorecería esta libertad musical que se había ido perdiendo cada vez más a partir de la época moderna,
había desaparecido completamente en la época del barroco y del clasicismo, realmente barroco,
el público se había transformado en un público domesticado que no hace más que ir a los conciertos
a escuchar pasivamente lo que ahí oye, lo que se le representa, si la menor participación,
y entonces esta música sería la degeneración completamente de la música que se habría agotado completamente
con las últimas, ya con Wagner ya empieza la muerte de la música y acaba ya con el anarquismo
posterior que empieza con la música de Beethoven sobre todo, con el anarquismo que se expresaría hoy día
con la música serial y dodecafórica etcétera, entonces según este modo de ver pues la historia de la música
sería una historia regida y determinada por la historia de los procesos sociales y políticos, sencillamente,
esta sería la cuestión del sociologismo, se puede llamar esta cuestión, sociologismo,
la cuestión diez, pues es lo mismo pero en lugar de tener en cuenta la estructura social, la estructura psicológica,
las leyes de la música, la música en general están determinadas por leyes psicológicas o fisiológicas que es lo mismo,
por leyes de la percepción del oído etcétera, de relaciones que el oído pueda captar el cerebro,
o leyes psicológicas de los sentimientos, emociones etcétera, es decir, la música sería un concepto puramente psicológico
en el fondo, un modo de expresar psicológicamente, psicologismo, también doctrinas extendidísimas,
yo creo que el 90% de la gente que va a los conciertos pues es la filosofía de uso,
no piensa en las sociologías, piensa en las psicologías, esto es muy frecuente, yo voy a la música porque me relaja,
sobre todo la palabra relajar y disfrutar son las palabras que si yo observo mal, son las que tienen más frecuencia
en anuncios, televisión etcétera, y a este me relaja mucho, o voy a disfrutar y usted disfruta con la música,
es decir, que el hombre se siente una marcha fúnebre y no veo por dónde está el disfrute, pero en fin,
y relajarme, pues si quiere relajarse, pues tómese una aspirina, pero no vaya a abrir un concierto,
si le malo a la gente la justificación que da es que el concierto me relaja, me relaja y disfruto con él,
conceptos psicológicos, la 11 ya acabamos,
bueno, me estoy perdiendo, era la 12 ya, por eso es que ahora repito, por eso bien, la 12,
pues la cuestión de si cabe reconocer, esta es una cuestión planteada por más bebés sobre todo,
si cabe reconocer la posibilidad de una filosofía de la música o de una estética musical que esté libre de valoración,
es decir, la libertad de valoración en el sentido de que el teórico de la música o el filósofo de la música
o el esteta, el estético de la música, no tiene que pronunciarse en juicios de valor,
no tiene que decir si esto es mejor o peor, sino que simplemente debe mantener una neutralidad asiológica total
y debe simplemente considerar tanto la música que le guste como la que le guste, la que esté apreciada o no,
y examinarla por otro tipo de criterios, puramente neutrales, como ocurre también con la ciencia natural.
Es decir, no se comprende que un naturalista diga que un ratón es asqueroso y que un gato es hermoso,
el naturalista pues tiene que examinar al gato y al ratón exactamente con la absoluta neutralidad,
pues es lo mismo que pasaría aquí, en la música hay que jugar con absoluta neutralidad asiológica sin valorar,
o bien es preciso valorar, si hay que tomar partido, es la cuestión del partidismo o de la libertad de valoración.
Bueno pues, estas son las doce cuestiones, una muestra porque se pueden dividir y expresar de todos modos,
son doce formulaciones de preguntas sobre la música y yo les propongo este criterio,
que a mi juicio ofrecen ya en el umbral, pues una serie de ejemplos de preguntas que son filosóficas,
aunque no sea más que por el criterio de que se puede desafiar a que nadie las conteste desde categorías técnicas o científicas.
Yo sé que muchos dirán, no, yo contesto estas preguntas sin necesidad de ser filósofo o profesor de filosofía,
yo lo contesto enseguida, cualquier respuesta que se hiciera a esto analizando un poco se vería que está llena de implicaciones
que rebachan completamente la técnica, dicen no, no es que la música es cultural, esto es evidente,
bueno, pero entonces está implicando lo que entiende por cultura, claro, y las relaciones con la naturaleza, está ya.
Inmediatamente, cosas que no ocurren si estamos circunscritos a una cuestión puramente técnica,
de si la séptima, de si la tercera mayor o que fuera, es una cuestión ya puramente técnica,
donde las preguntas y las respuestas se circunscruten dentro de un orden técnico o científico que se quieren,
pero estas cuestiones no, rebasan inmediatamente los conceptos y de esto no suelen estar conscientes en general muchas gentes,
porque creen que tienen respuestas ya dadas sin advertir que están ya implicando una filosofía a veces verdaderamente increíble,
verdaderamente sorprendente, de escondida que la tienen, pero ahí está, entonces se trata de... muy bien.
Bueno, pues nada, esto es el prólogo y entonces empezamos propiamente, empezamos propiamente el programa.
Ah, bueno, es que lo que me pasa es que tengo las gafas de lejos y por eso no puedo leer,
por eso me confundí yo de líneas, me voy a sentar porque es que no puedo leer,
entonces me resulta que tengo que hacer un esfuerzo inútil, vamos a ver, sí.
Entonces vamos a empezar por el principio, claro, introducción general, que aquí tiene dos párrafos,
ojeada inicial dosográfica sobre la extensión de la expresión filosofía de la música.
Bien, entonces estamos en un curso que llamamos filosofía de la música, ¿no?
Filosofía de la música, bien, lo primero que... voy a ponerme de pie porque casi no les veo, por razones de palla,
lo primero que se ocurre aquí, filosofía de la música, es esta expresión o sintagma que dirían los gramáticos filosofía de la música,
filosofía de la música, es decir, filosofía de la música emplea la expresión filosofía de...
Vamos a analizar esto, porque estas cuestiones, sobre todo retrospectivamente,
verán que están muy calculadas, claro, para este curso están calculadas al milímetro,
otra cosa es que el cálculo sea de Roneo, ¿no?
Estas cuestiones tienen luego una importancia enorme para el asunto de los asuntos que estamos tratando,
pero es central, es que un sistema está todo relacionado y cualquier eslabón altera el conjunto, bien.
Por lo menos voy a procurar ser lo más llano posible.
Bien, digo que la expresión filosofía, el nombre, el título, el rótulo, filosofía de la música, utiliza la expresión filosofía de...
Y esta es una expresión que llama la atención a los que estén habituados en la historia de la filosofía,
llama la atención porque es relativamente anómala, es decir, concretamente la filosofía de...
Es una expresión que solo empieza a utilizarse pues al final del siglo XVIII.
Antes no había posibilidad, no hay posibilidad de encontrar filosofía de...
Esto es una cuestión importantísima y está en el centro de la cuestión, ¿verdad?
Ustedes ya lo van a entender, van a comprender que no hablo de memoria o gratuitamente.
Filosofía de... es una disciplina nueva, es el rótulo de unas disciplinas nuevas.
¿Nuevas por qué? ¿Porque tratan de asuntos nuevos?
Hombre, pues no, los asuntos que trata la filosofía de la música son asuntos que han sido tratados.
Estas cuestiones más o menos tratadas se puede ver desde los pitagóricos, aristóteles, Platón, Plotinos,
Alhambroses, Angerón y más, lo que ustedes quieran.
Y por supuesto, todos los teóricos modernos, Hasley o lo que fuera.
De manera que son cuestiones, diríamos, eternas, de siempre.
Entonces, ¿en qué consiste la novedad? ¿En filosofía de...?
Pues la novedad, yo creo que está no en las materias nuevas tratadas y nauditas.
Algunas sí, algunas son nuevas, por supuesto.
Pero en general no es porque trate de materias nuevas y nauditas, sino por el enfoque.
El enfoque es diferente.
Lo que pasa es que es muy difícil establecer en qué consiste esa diferencia de enfoque.
¿Cuál es la diferencia de enfoque? Esto lo voy a tratar de exponer, de analizar brevemente.
El problema es el siguiente, entonces.
Las filosofías de... son rótulos de disciplina, realmente, o de libros,
de disciplina académica, generalmente.
Y por académica se entienden no solamente las universitarias, sino también las que están en libros.
Y los libros ya organizados, que más o menos pertenecen a la academia,
porque muchas veces las grandes ideas no han sido profesadas en una cátedra, sino en un libro, ¿verdad?
O tal vez al revés, en el caso de Hesley, que era profesor, y al mismo tiempo escribió libros, etc.
Entonces, la idea de filosofía de... es nueva, pero la novedad es muy difícil de captarla y de saber en qué consiste.
La forma más rápida que encuentro, pues todo este asunto lo hemos tratado amplísimamente,
a propósito de la filosofía de la religión, la filosofía de la religión, también otra filosofía de...
Yo creo que la forma más rápida de hacer entender lo que yo quiero decir es esto.
Filosofía de la religión, esto es el caballo de la filosofía de la religión.
La filosofía de la religión es un rótulo que aparece a finales del XVIII, precisamente,
a cargo de un jesuita, von Storchenau, que se llama Religión Filosofía, que es religión filosofía,
nosotros la llamamos filosofía genitiva, por el D, filosofía genitiva, filosofía D, filosofía genitiva.
El nombre, cuando Alarcos, aquí al lado, yo hablaba con él de estas cosas, me decía,
hombre, es que no debes llamar genitivo esto porque en español, en castellano,
hay genitivo, obviamente, según la gramática estructural.
Y yo, bueno, no habrá genitivo, pero toda la vida, en todas las gramáticas de la Academia,
siempre se ha hablado del genitivo, filosofía D.
Y, sobre todo, las traducciones, los genitivos de Sajón, religión filosofía, filosofía, etc.,
está la S, que es el genitivo, de manera que está...
Bueno, sí, sí, bueno, bien, haz lo que quieras, me dijo bien.
Era un refero de un gramático que, en su teoría del análisis del castellano,
la palabra genitivo no cabe, como no lo dicen, pero, sin embargo, reconocen que sí,
que en fin, que es un residuo, bueno, que es lo que se quiera.
Pero lo importante es, para nosotros, que es una denominación ya tradicional,
filosofía D es filosofía genitiva, en genitivo, frente a la filosofía en nominativo,
vamos a decirlo así, filosofía nominativo, como pueda ser, teología, ¿verdad?, teología.
Entonces, filosofía de la religión es una filosofía en genitivo
y teología es una filosofía en nominativo.
Y, entonces, la filosofía D empieza, como digo, esta filosofía genitiva empieza en el siglo XVIII,
se consagra con Hegel, Forlösungen, Religions, filosofía, ahí está, tal vez, el genitivo,
lecciones de filosofía de religión, entonces se consagra ya la idea de la filosofía de la religión,
aumento de un sistema, y, entonces, pues, la filosofía de la religión
empieza a ser una disciplina que cada vez va creciendo más, la bibliografía aumenta inmensa,
y, claro, la cuestión es esta, que no se trata simplemente de dos enfoques alternativos,
es que son disyuntivos, esa es la cuestión, es que son enfoques disyuntivos,
es que la filosofía de la religión pretende ser la única forma de penetrar
en lo que la teología anterior, escolástica o moderna, la teología natural o dogmática, entendía por Dios,
es, por ejemplo, la teoria de Masheller, de lo eterno del hombre, pero Masheller realmente fue la teoria del modernismo,
de aquello que se llamó modernismo, lo así, etcétera, aquella elegía famosa de deviación, lo así, etcétera, del modernismo,
es decir, a Dios solamente podemos conocerlo a través de religión, esa es la teoria,
por tanto, la idea de Dios solamente cobra sentido a través de religión, y fuera de religión, aquel Dios de que se habla es otra cosa diferente,
que es distinto, es el acto puro, la causa primera, o lo que fuera, que no tiene nada que ver con la religión,
a nadie se le ocurre para rezar decir, oh, acto puro mío, ¿verdad?,
sino que el acto puro es un concepto físico, inventado por Aristóteles, claro, es un concepto de la física,
la prueba es que la idea de Dios de Aristóteles, que es el que inventa esta idea en la teología natural,
pues aparece en la física, en el libro Otavo de la Física, bien.
Entonces, ¿qué queremos decir? Pues, yo creo que, para abreviar, que la situación es la siguiente,
las filosofías nominativas, por ejemplo, vamos a seguir con el ejemplo de la filosofía de religión y luego aplicamos inventamente la música,
pues, las filosofías nominativas, pues, más o menos, se mantienen en una especie de estrato, en un terreno, sistemático,
de unas ideas, con mayúscula, que se suponen relativamente independientes de los acontecimientos reales y institucionales del mundo, ¿verdad?,
e incluso, es un sistema de ideas que no son ni siquiera visibles, como la idea de Dios, por ejemplo, es decir, que no es visible,
pero, sin embargo, forman parte de un sistema totalmente trabado, como pueden ser Aristotélicos, Santo Tomás, etcétera, bien.
Y, entonces, desde ese sistema de ideas, es que esto dicho escolásticamente, una tradición es facilísima,
pero quiere evitar todos los trenesismos, fijo, jorismático, decimos nosotros, ideas separadas, ¿verdad?, la separación.
Si estas ideas se suponen separadas de la realidad, ¿de qué realidad?, de la realidad cotidiana, práctica,
que nosotros definimos por la realidad institucional, por ejemplo, cuando hablamos de Dios, el Dios de la teología natural, ¿eh?,
entonces, ese Dios no forma parte de la realidad cotidiana, o bien porque está entre las partes, pero no está concretada en nada.
Es aquello que decía Eustacio de Sebasti, un obispo del siglo IV, que arremetía contra los templos,
porque decía que si Dios era ubicuo, no podía estar encerrado en un templo.
Entonces, si Dios está entre las partes, está en las selvas, en los montes, en el que hacen las... ¿por qué encerrar un templo?
Claro, un concilio, el concilio de Cangras, le respondió, es que no encerramos a Dios en el templo, encerramos a los fieles,
era un modo de responder, pero, sin embargo, lo que quiero decir, el ejemplo es que si Dios está en todas las partes,
pues, si es omnipresente, ubicuo, entonces, no se puede concretar, no hay una profesión de gentes que se dediquen a Dios.
Porque la teología dogmática no tiene por objeto a Dios, estoy exponente así de Sábatomar, no estoy exponente así de interpretativas mías,
de Sábatomar, dejando Sábatomar, se dice, de toda la tradición escolástica.
El objeto de la teología dogmática no da la teología natural, la de Aristóteles, que es física o metafísica,
el objeto de la teología dogmática no es Dios, sino la revelación, la revelación, eso que decía Beethoven, es una revelación más alta que la filosofía, ¿verdad?
Es la revelación que Dios hizo a los hombres a través de los profetas, de los evangelistas, etcétera, de los padres de la iglesia y curso,
es decir, es la revelación, y entonces, que supone ya un templo, que llamamos religiones terciarias,
y entonces, esa religión positiva, positiva, la religión positiva, no la religión natural de Rousseau, la que está en el corazón de todos los hombres,
digo esto porque el problema es casi literalmente el mismo que el de la música, ¿verdad?
Incluido, me acuerdo de Rousseau, ¿verdad? Autor de El Emidio y también músico y autor de una trilogía de música famosísima, el propio Rousseau, ¿no?
Entonces, la idea de Rousseau es que la música y la religión están en el corazón de todos los hombres,
en el Vicario de Saballano, pero acá en el corazón no hay nada escrito, que yo sepa, esto es una metáfora,
entonces, si queremos dejar de hablar de metáforas, a ver si usted es precisa un poco más, ¿verdad?
Están en el corazón de todos los hombres, son metáforas literarias que a mi juicio son indignas de tomarlas en serio,
para leerlas pues bien está, pero realmente se analiza un poco, no sabe lo que quiere decir, no tiene sentido.
Entonces, hombre, es que es una metáfora, pues acláde usted lo que quiere decir,
porque cosas tan serias no puede decir que la religión está en el corazón de los hombres,
diga en otra víspera o en otro lado, no diga esto, claro, y sin embargo mucha gente se conforma con semejante historia, ¿no?
O la música está en el corazón, pues a ver, aclárese un poquitín.
Bien, la idea de la religión, por tanto, se refiere a la revelación que supone templo,
supone también una casta sacerdotal, especialista, especialistas religiosos que entienden de la revelación,
la interpretan, la transmiten, etcétera, filólogos, teólogos logomáticos, y entonces esto ya es una institución,
ya se puede ver, ya se puede tocar en el dedo, estos señores se dedican a esto y nosotros no.
Bueno, pues la realidad de que hablo es de este detallito, la realidad es de instituciones funcionando
en el mundo ordinario, práctico, donde hay profesionales dedicados a ellos y a esto se le refería la filosofía de, ¿verdad?,
la filosofía genitiva, filosofía de algo que fuera un núcleo concreto en ese sentido, no exctrato.
En el caso de la música, pues el paralelo es total, ahora, si yo digo que la música es una revelación
más alta que la filosofía de lo alto, una revelación nouménica, la estrés de Schopenhauer, la realidad en sí,
pues claro, esta revelación en sí no es propia de un grupo profesional, todo el mundo puede tenerla,
el individuo más analfabeto puede tener esta revelación, como el individuo más analfabeto puede ser santo, puede ser un místico,
además, en el famoso libro de William James, las variedades de la experiencia religiosa,
allí su raya que está hecho además sobre material sobre todo de místicos españoles,
de Alcántara, de Cerezas, de la Cruz, etc., allí su raya William James como característica notable,
que la mayor parte de estos grandes místicos que la analiza, pues eran gente indocna, a muchos ellos analfabetos,
y esto también se aplica a la música, se ha aplicado a la música, si no haría falta tener ciencia o técnica musical,
la música sería otra cosa distinta, bien, ahora, si la música fuera esto, no haría falta hablar de la música,
pues no haría falta, no podría haber un grupo profesional, y entonces habría que referirnos a ideas que curiosamente no suenan,
siquiera que no suenan, es decir, que no son sonidos, que ya es el colmo, es la música de la Euridnia,
famosa de los pitagóricos, la música de las esferas, una música que no suena, no la oímos, por lo menos,
y Aristóteles le dijo que no sonaba ni no podía sonar, pero Platón, todo el día, la toma en serio,
y la sigue tomando en serio Kepler, como sabe el propio Stochhauser con el Sirius y otros muchos,
es decir, la música de las esferas es una música metafísica, bueno, no quiere ser metafísica porque se atribuía a los astros,
que son físicos, pero por lo menos metasensible, es decir, que no se escucha, no se puede escuchar,
entonces, esta música que no se puede escuchar, pues no puede tener ninguna profesión organizada para atenderla,
porque cualquiera la puede escuchar sin necesidad de un conservatorio, simplemente cualquiera puede escuchar teóricamente,
bueno, pues entonces, para ir concretando ya, la idea sería esta, la filosofía de, los rótulos filosofía de,
yo creo que se podría decir, comienza con la caída del antiguo régimen, después de histórico,
el antiguo régimen que es prácticamente, pues como sabe todo el siglo XVIII, que culmina la gran revolución francesa,
es donde el antiguo régimen, pues se desploma, se desploma en el terreno político, en el social en gran medida,
y por supuesto en otras muchas más cosas, el romanticismo, lo que se llama el romanticismo, pues está dentro de ese episodio,
o de esos episodios, entre ellos la música, claro, y entonces, ¿qué habría pasado?
Pues una hipótesis, no lo propongo más que como hipótesis, una hipótesis para explicar por qué aparece la filosofía de,
precisamente en esta época, sería la siguiente, a diálogo que como hipótesis, porque ya falta estudiarlo en serio,
cosa que yo no he hecho, y está sin hacer, es uno de los trabajos más interesantes, yo creo que podría hacerse en este punto,
es la siguiente, que en el antiguo régimen, vamos a hablar así para simplificar, es decir, la época de la escolástica,
de la escolástica de Salamanca, o de la escolástica de Wolf, la escolástica de Christian Wolf, que estuvo muy inspirada también
en la escolástica tradicional, la neoescolástica, que es la que trascendió a la Europa moderna, Suárez, Vitoria, etc.
Entonces, esta escolástica organizaba el sistema filosófico en forma de sistema nominativo, trataba de un sistema que estaba
por encima de los episodios empíricos del mundo real, y llegaba al mundo real de esas ideas, llegaba a la religión desde la idea de Dios,
y se definía la religión así, ¿qué es la religión?, eso está en el catecismo, la religión es el conjunto de relaciones
que vinculan al hombre con Dios, así se define la religión en la escolástica, esa es la definición, o bien se dice la religión,
y entonces de la idea de Dios, pues la religión empieza a ser estudiada por la teología en parte, pero luego también,
como es la religión del hombre con Dios, del hombre, y entonces se llega a la religión a través del hombre y de las virtudes humanas,
principalmente de la virtud de la justicia, entonces la religión pertenece también a la ética, a la psicología y a la ética,
porque es la teología de las virtudes, y la religión se considera como una virtud que hace justicia al Dios creador,
entonces se llega a la religión, a la religión positiva, desde estas ideas abstractas en ese sentido, que son anteriores a la religión,
que no es Dios, el hombre en parte, el hombre hasta que llega a ser religioso, etcétera, y entonces a esta distancia se llega,
¿qué ocurre con la filosofía de la religión?, pues simplemente que se prescinde de estas ideas previas y se parte de los hechos positivos que decíamos,
y definidos de este modo, ¿y por qué? Esta es la hipótesis, a mi juicio porque del antiguo régimen los sistemas escolásticos
suponían una organización de los estudios, pues totalmente jerarquizada, organizada,
una organización de los estudios tal en la cual las partes de un curso de filosofía cualquiera que fuera, formaban parte de una organización,
de una ratio estudiorum, de una organización de los estudios en donde se distribuía una materia global, total, en partes para poder administrarla,
pero no porque fueran partes propiamente sino que eran partes de la administración, era una administración del sistema filosófico,
pero naturalmente todas esas partes fueron parte de un todo orgánico. Con el nuevo régimen, vamos a decirlo así, esta organización jerarquiza se desploma,
desaparece por supuesto la crisis de la conciliación europea que se ha hablado de Polasar, que había empezado en el siglo XVII, Espinosa, etcétera,
y entonces hace crisis las creencias en Dios, en los valores eternos, etcétera, y lo que queda es la realidad expositiva de que hablábamos,
y éstas son los objetos de la filosofía, y por eso la proliferación de filosofías de, filosofías de esto, no filosofía en el astrato, no de esto, de la religión, del derecho,
del estado, filosofía de derecho, de la religión, de la música, filosofía de, y hay muchas filosofías de él, que a su vez pueden pasar a incorporar,
a incorporarse a enciclopedias o sistemas filosóficos, el caso más caro es el de Hegel, el sistema de Hegel está todo, es un sistema y todo lleno de filosofías de,
la filosofía del derecho, es una parte central de Fidel Gerdel, pero incorporar un sistema, porque después viene una resistematización,
la filosofía de la religión, otra parte de Hegel, filosofía de la música, no, Hegel ya no habla de filosofía, habla de estética,
de estética, de la parte de estética, pero también es muy interesante, vamos a ver, bueno pues ésta es el alcance de filosofía de,
filosofía de entonces como vemos no es un mero cambio de nombre, porque en general un cambio de nombre de una disciplina,
no puede interpretarse, vamos con seguridad, como una simple cuestión semántica que decíamos ahora, una cuestión de nombres,
para designar las mismas cosas que antes se designaban de otro modo, no, cuando hay un cambio de nombre y este cambio de nombre prevalece,
es porque hay un movimiento de fondo que ha cambiado, un ejemplo clarísimo, y perdón en los que me hayan oído este ejemplo que lo he puesto 40.000 veces,
pero es un ejemplo que todavía conserva su novedad porque no ha salido del círculo de nuestros dientes, por decirlo así, en verdad,
es el caso de la sociología, cuando Conte inventa la palabra sociología en el sistema de las ciencias, de las asesiciencias,
las matemáticas, la física, etcétera, la biología, la física social o sociología, pues dice, bueno, ¿por qué le llama sociología?
Es una nueva, es que acaso los temas que trata Conte y los positivistas de la sociología no fueron ya tratados por Aristóteles,
Otro más y Cahn y Hobbes, etcétera, los temas del Estado, de la República, de la familia, eran temas tratados desde siempre,
por tanto lo que hizo Conte fue poner un rótulo nuevo a una temática que ya era completamente tradicional, pues no señor,
Conte no hizo un cambio de nombre, hizo una reorganización total del sistema, que todas las cosas suponía eliminar a la teología y a la psicología,
es decir, del sistema de las ciencias de Conte no aparece de la teología porque Dios es sociología, porque Dios es una invención social,
y elimina la psicología porque el alma y la introspección tampoco tienen ninguna garantía científica y entonces debe reducirse a la introspección propia de la psicología o lo que fuera,
entonces la sociología de Conte supone una reorganización completa de otras cosas que después la palabra se utilice,
olvidando ya el sentido que tenía el positivismo y se utiliza sociología y se dice sociología de santo tomás o sociología de Platón en cualquier libro,
pero eso es un abuso de los términos de una confusión completa, es una reinterpretación, ni Aristóteles ni Platón tuvieron la idea de sociología,
era otra cosa diferente y la prueba es que ninguna de sus obras se llama así, sino que los temas de la sociología están reorganizados en otras partes del sistema,
pues esto lo ocurre con la filosofía de, y entonces la filosofía de la música pues también empieza tardíamente,
y quizá un poco más tardíamente que otras filosofías de, por ejemplo el derecho, filosofía de las religiones,
entre los autores, que es realmente chocante, entre los autores primeros de mil ochocientos veintitantos,
que han empezado con esto de filosofía de, pues está el primero, el primer autor importante,
yo creo que tiene un libro llamado Filosofía de la música en italiano, es Machini, nada menos, Machini,
el famoso político italiano, Machini y Mancini, es decir, uno de los creadores del nacionalismo italiano y de la idea del nacionalismo, del estado de nación,
y por cierto Machini en su Filosofía de la música ofrece una visión de la música,
que algunos consideran precursora de Wagner, en el sentido de que la música es un lenguaje universal para todas las naciones,
y en fin, estas tesis ya, que no son propiamente nacionalistas, pero sería una música nacional,
pero como al mismo tiempo es universal, permitiría entenderse a las naciones, es decir, cosas de ese tipo,
es una filosofía muy afectada de sociologismo y de todo el mundo,
pero sin embargo la filosofía de la música, pues sigue siendo tratada más bien desde criterios del antiguo régimen en general,
por ejemplo, como si la música no tuviese suficiente entidad por sí misma para merecer un tratamiento filosófico,
sino a través de otras cosas, a través de otras cosas, de otras ideas, que son previas o más generales de la música, esa es la diferencia,
habría otras, unas ideas más generales, una realidad más generales, más generales que la música,
y solo en la medida en que la música participa de estas ideas generales, solo entonces podría hablarse filosófica en la música,
por ejemplo, la música interesaría a la filosofía en cuanto es un arte bella, por la idea de la belleza,
de la belleza, y entonces la belleza sería la idea desde la cual la música empezaba a ser interesante,
y la belleza que era, pues la belleza es una de las ideas escolásticas típicas, de las llamadas ideas trascendentales de los escolásticos,
que eran ideas que trascendían todas las categorías y que eran, pues el reubago que se llama, el re, sal y quizunum, verum, volum, pulcrum, verdad,
las tres últimas serán lo bueno, lo verdadero y lo bello, las tres volum, pulcrum y verum,
entonces estas tres ideas últimas que serán ideas prácticas, estas ideas absolutamente generales, previas a la música, por supuesto,
entonces si la música empezaba a tener interés para la filosofía es en la medida en que encarnaba alguno de los valores de lo bello,
era un poco lo de sumo que he citado antes, verdad, todas las artes participan de lo bello, las bellas artes,
entonces la música es interesante en la medida que partida de lo bello, pero que es igual para todas, no en vez del material, bien,
claro la idea de lo bello y la idea de la belleza ya como forma de una disciplina filosófica,
pues es una idea muy reciente cuando a esta disciplina que toca de lo bello en general se le llama estética,
esto es un punto imponentísimo que tendremos que tener en cuenta muchas veces, la estética, la palabra estética en el sentido moderno,
bueno la palabra estética se la inventó Baumgartner, sencillamente Baumgartner, Baumgartner era un discípulo de Wolf que inventó la palabra estética
para designar, bueno esto es una cosa que la gente no suele añadirlo, en los libros esto no se dice, pero es fundamental para nosotros,
Baumgartner hacia 1800, 1700, no me acuerdo, mitad de siglo, inventa la palabra estética y le llama noceología, noceología inferior,
noceología inferior, contraporido a una noceología superior, inferior debido a que según Baumgartner la estética estaría orientada al análisis de los procesos de conocimiento
y de percepción sensible de los sentidos, de la vista del oído, que hay la música, la vista del oído, entonces se veía noceología inferior,
mientras que la noceología superior se ocuparía del conocimiento de la lógica, de las cosas lógicas, astratas, no sensibles,
de manera que habría una organización de la situación en un edificio de dos plantas, la planta inferior sería la vida sensible,
la vida de los sentidos y la planta superior sería la vida del entendimiento, es un dualismo clásico aprovechado por Descartes mismo,
el caso de Descartes resulta, Descartes, bueno vamos a dejar esto porque nos mete en otro asunto colateral, la idea central es que Descartes se traga lo sensible en el alma,
es decir, lo sensible no está fuera del entendimiento, sino que los sonidos por ejemplo, lo que llama Descartes con Galileo y otros,
las cualidades secundarias, las cualidades primarias eran las que se perciben por varios sentidos a la vez, por ejemplo la extensión y el movimiento,
el movimiento lo percibimos por el tacto o por la vista, algo que se mueve, por el tacto o por la música, o la música, por la sucesión,
pero las cualidades secundarias se captan únicamente por un sentido, por ejemplo los colores por la vista y los sonidos por el oído,
entonces según Descartes las cualidades secundarias están en el alma, no en el cuerpo, ¿por qué? por la teoría del automatismo de los hombres,
porque los hombres, la máquina humana como el animal son puros autómatas que no sienten ni ven y lo que siente o ve es el alma que está habitando,
está habitando el interior del cuerpo sentada en la glándula pineal y allí está el alma pues retransmitiendo los estímulos que recibe los espíritus animales sensibles,
retransmitiendo en forma de sensaciones que son ya espirituales, es decir, Descartes niega por tanto que los animales sientan ni vean,
tampoco los hombres, pero sí nuestra alma siente y ve, entonces automáticamente queda la música y la pintura quedan espiritualizadas porque es el alma que las capta,
y esto es el espiritualismo cartesiano de todas las escuelas y después el idealismo, una palabra, y esto la influencia enorme en el idealismo alemán y la teoría de la música total,
es decir, la música es espiritual desde el principio, no hay oído, el oído es propio, es un concepto fisiológico animal,
el oído es ya en cuanto al oído, sensatum, la distinción sensu y sensatum, el sensatum es ya espiritual, es del alma.
Baumgartner no va por ahí, Baumgartner sigue la tradición clásica de Wolf, que era un escolástico del fondo,
y admite que hay un órgano sensible, el orden de los sentidos, participado por los animales, y luego también, o compartido por los animales,
y luego viene el orden espiritual, el orden intelectual. Es muy interesante lo que voy a decir a continuación, creo, fundamental, después de que viste histórico,
que sobre la estructuración de Baumgartner, de la estética de Baumgartner, de la norsología inferior, sobre esta estructuración organiza Kant su propio sistema,
y Kant es el considerado fundador del formalismo, en música y en todo demás, ¿verdad?
Las ideas de Kant son las que habrían estado detrás del llamado formalismo, sobre todo de Heisenlich, a través de Herbert y Kant,
pero Kant se basa sobre todo en este dualismo de Baumgartner, naturalmente de un modo especial, y a saber en dos palabras.
Kant distingue estos dos niveles en su crítica a la razón pura, la estética y la lógica, la estética trascendental y la lógica trascendental,
es la división de Baumgartner. Lo que pasa es que la estética de Kant, famosa, ya no tiene el sentido de Baumgartner de disciplina o ciencia de lobelio,
sino simplemente la estética es el análisis de las condiciones, de los sentidos que nos permiten conocer la realidad,
las condiciones trascendentales de los sentidos que nos conducen a conocer la realidad y que las pone el sujeto, que son el espacio del tiempo.
El espacio es lo fundamental de la arquitectura, el tiempo de la música.
Entonces, la estética de Kant estaría fundándose en esta idea de Baumgartner, pero destituida de juicios de valor estéticos,
principalmente la estética es las condiciones de la sensibilidad, así le llama Kant, que son las condiciones a priori para poder conocer la realidad.
El espacio y el tiempo lo ponemos nosotros, no lo pone la realidad. La realidad es una creación de nuestras formas a priori,
y por eso tiene esa impresión de realidad, de necesidad, porque las ponemos nosotros.
Y sobre la estética, Kant funda la lógica, lo que llaman la lógica trascendental, y la lógica es el estudio sobre todo de las categorías,
de las categorías, lo que llaman categorías retomando la tradición de Aristóteles. Es decir, la continuidad de Kant con toda la tradición es total.
Esto es un punto que luego consideraremos también, muy importante yo creo, para enfocar las cuestiones,
una semejanza extraordinaria, vamos, yo creo que es casi única, entre la historia de la filosofía y la historia de la música.
Son dos procesos que no creo que tengan equiparación posible, sobre todo me refiero al carácter de compacidad que tienen.
Es decir, la historia de la música, me estoy refiriendo a la música occidental, la música que empieza con los regos y sigue hasta nosotros.
La compacidad consiste en que las generaciones sucesivas de músicos se han conocido unos a otros, se han influido los otros.
Es de escuela, es una cosa de escuela. Acaso lo piden los instrumentos, que alguien no puede empezar a manejar un instrumento si no se lo enseñan.
Y entonces hay una especie de eslabón casi físico, sinalógico, digamos nosotros, entre generaciones, maestros y discípulos,
donde uno va recibiendo de otros, por lo menos que sean, necesariamente la materia que tienen que trabajar.
Es imposible pensar que Bach haya empezado a escribir al margen de Vivaldi, o cosas por el estilo, es imposible, realmente imposible.
Entonces, casi tan imposible como pensar que un hombre pueda, ni siquiera por milagro, comenzar a existir a los 40 años.
Es imposible. El hombre que se le dé 40 años estuvo antes 39, es insuficiente. No podemos ver a un hombre a partir de los 40 años, o de los 30.
Hay un eslabonamiento casi interno, totalmente necesario. Pues algo parecido ocurre con la historia de la música.
Es decir, cada una de las grandes novedades musicales está siempre apoyada a la anterior necesariamente, no hace de la nada, no hay creaciones ni hilo.
Cada músico conoce a los anteriores porque los estudia, y porque tiene que estudiarlos, y los ha estudiado de hecho, sobre todo.
Y por eso se ve tantas veces, con una diferencia notable también de la música, con respecto, por ejemplo, a la arquitectura, que ha sido muchas veces subrayada, y otros géneros interiores,
que la música, precisamente por este proceso histórico, pues introduce las categorías de antigua o nueva.
Es decir, nosotros distinguimos muy bien una música antigua, bueno, de estas que de vez en cuando escuchamos en conciertos, músicas medievales,
sabemos que es una música medieval, por poca música que se sepa, sabemos que esto, porque incluso los instrumentos son distintos, sabemos que esta música no es de ahora.
Y así decisivamente, es decir, tenemos el proceso de, el carácter de envejecimiento de la música, sabemos lo que es antiguo y lo que es moderno, con ciertos mágenes.
Y otro dato ocurre con la filosofía, a pesar de la continuidad. La filosofía también, la filosofía occidental, hay una tradición continua, absolutamente continuada, desde los presocráticos hasta ahora.
Es decir, las obras de uno han sido leídas por los otros, necesariamente el que no las ha leído ha quedado fuera enteramente de la historia, ha quedado como marginado,
aunque pueda ser muy importante, además siempre las ha leído mucho más de lo que dice, ya concienza, el caso de Nietzsche o de Descartes, que no citaba nadie, pero en fin, es que eso es decir.
Es decir, que entonces toda la obra filosófica siempre es su puesta anterior, nadie puede decir que yo estoy descubriendo cosas inauditas, no, absolutamente todo lo que dice tiene sus precedentes.
Entonces, esta continuidad tan asombrosa, pues yo encuentro una gran semejanza y también, y en filosofía también hay envejecimiento.
Uno lee los presocráticos o los fragmentos que se conservan y es una cosa anticuada, y no digamos si leas a Toto Mas, a quien yo leo todos los días, por cierto, en ciparentes y todo,
pero precisamente para marcar las diferencias, para ver qué diferencias hay tan enormes en el modo de plantear las cuestiones y organizarlas.
Entonces, la idea de esta compacidad de la historia, ha sido subrayada muchas veces, que no la estoy inventando ahora, pues, yo encuentro una gran semejanza en la historia de la filosofía y de la música,
y esto es una comparación que puede servir mucho para orientar lo que es una historia de la música y lo que es una historia de la filosofía, recíprocamente bien.
Bueno, pues digo entonces que cuando la música empieza en el antiguo régimen a ser considerada, se hace, por ejemplo, de las categorías de la belleza, las ideas de belleza o de arte,
o de arte, la música es una de las artes e interesa en cuanto es una de las artes.
Lo que ocurre es que naturalmente, en el caso que hemos puesto de Hegel, hay sus transformaciones, porque la filosofía del antiguo régimen, los hábitos prevalecen.
El propio Hans Litt, que como ustedes saben es uno de los grandes revolucionarios, vamos, el que rompe realmente con el romanticismo,
con estas influencias de Kahn y de Herbert que yo me refería antes, el propio Hans Litt titula su obra precisamente como la belleza en la música,
The Son in the Music, es decir, la belleza en la música, es decir, ve la música desde la belleza, lo de la belleza no sabe lo que es, eso no se sabe, eso es otra cuestión,
lo que sea de la belleza, porque eso ha sido muy discutido y prácticamente nadie que se dedica a la estética, yo creo, sigue hablando de la belleza,
porque está el feísmo como una de las formas posibles, porque no tiene sentido decir que es bella la música de Schoenberg, que es bella aquello,
pero bueno, sí, se dice que es bella, pero todo el mundo dice que es bella una sinfonía de Mozart que es muy bella, muy bonita, bueno, pero eso es un adjetivo que no sabe lo que es, que gusta, que gusta al oírla,
pero el gusto es un concepto muy subjetivo, psicológico, aunque sabe otro más, le servía para definir que es lo bello, bello es aquello que place a los sentidos,
que las cosas que placen a los sentidos son bellas, es una definición para andar por casa, porque es cosa de decir las diferencias enormes culturales o personales que hay de gustar una cosa,
por tanto ser bellas en esta edición o no gustar, no soportarla en absoluto, entonces, quiere decir que la música era tratada desde el arte o desde la belleza principalmente,
en la estética de von Garten, que esta idea del antiguo régimen prevalece en muchas obras ya recientes, que no son del antiguo régimen, si da por inercia,
pero que la filosofía de la música empieza, sobre todo, ya digo, a abrirse camino, pues eso, con Marxini principalmente,
después van aumentando, van incrementándose las obras de filosofía de la música, a veces de un modo mezclado,
aquí tengo una lista, pero no hace falta leerla, porque en todo caso yo luego les doy una lista de obras que tengo aquí recogidas,
para que sirvan de... para que sirvan de... para que sirvan un poco de recuerdo,
y entonces, sencillamente, lo que llamamos hoy filosofía de la música, resumiendo todo lo que hemos dicho,
pues puede concebirse, del modo más positivo posible, como el conjunto de cuestiones que plantea una serie de instituciones históricamente y socialmente dadas,
con profesionales a su querro, técnicos, o era los músicos, en una palabra, igual que los sacerdotes, por otro lado,
o los juristas de la filosofía del derecho, con instituciones ya consagradas a ellos,
y esta profesión, o este arte, como se quiera llamar, es lo que constituye el objetivo de la filosofía de la música,
a partir de esa música, entonces, empezará a surgir, si surgen, ideas filosóficas que puedan tener interés,
según la distinción que haremos más tarde, entre ciencias o técnicas y filosofía,
la distinción que hacemos es entre, según que utilicen conceptos o que utilicen ideas, es la diferencia fundamental,
es decir, la diferencia que no establecemos hace ya muchos años entre ciencias o técnicas y filosofía es esto,
la filosofía utiliza conceptos, ¿qué quiere decir con esto? Pues conceptos claros y distintos,
ambos se refieren a los fenómenos, a los fenómenos que son comunes a todos,
los fenómenos es lo que se percibe, lo que se toca, lo que se ve, la música, la pintura, la arquitectura, el derecho, etc.,
el estado, filosofía del estado, filosofía del derecho, etc., estas instituciones que se ven,
que tienen sus funcionarios, sus sacerdotes, sus profesionales, etc.,
estas instituciones entonces tienen una realidad y se supone que en esta realidad están definidas con precisión,
con claridad y distinción, pues si no podían funcionar, conceptualmente, una serie de entidades que son propias a la profesión,
por ejemplo, un geometra dice lo que es el triángulo, con toda precisión que le permite distinguir el triángulo del rombo, por ejemplo,
tiene que decir que no podría funcionar porque los conceptos parten de las técnicas,
pues un músico con toda precisión distingue lo que es un acorde de séptima y un acorde de...
o un iterado de séptima o de tercera, lo distingue, habrá diferentes criterios que si aumentada o disminuida,
o lo que fuera, pero siguen siendo técnicos, un jurista es curso de decir, para eso están,
distingue si este decreto tiene tal vigencia, tal nota, tal fuente, tal alcance, etc., son conceptos
y conceptos que incluso pueden ser también no ya de actividades propiamente racionales,
sino racionalizadas por su conceptualización, nosotros solemos poner el ejemplo de la llamada suave taurilia
durante los romanos, la suave taurilia, era una ceremonia mágica realmente,
en donde iba un toro, un buey y un carnero iban allí y un cerdo, el sud, iban allí en una procesión,
marcando un terreno, que mediante esa ceremonia, aquel terreno quedaba protegido de las asechanzas del exterior
y quedaba como sagrado, pues esta ceremonia conceptualizada, pues un rito mágico, porque tenía sus normas,
estaba perfectamente establecido, el horario, quién asistía, dónde empezaba, lo determinaba,
aquel era un ritual perfectamente establecido, entonces estaba conceptualizado, el contenido era irracional,
la magia, pero tampoco era tan irracional porque aquello servía para muchas cosas, era funcional,
pues este tipo de conceptualización define a las técnicas y a las ciencias.
Bien, ahora bien, como las técnicas y las ciencias son múltiples, no es una sola, sino son muchas técnicas y muchas ciencias,
según territorios, en cuanto empiezan a establecerse confrontaciones entre unas y otras,
confrontaciones de diferencias y de analogías, esas confrontaciones ya desbordan cada recinto técnico conceptual
y esos desbordamientos son los que se expresan mediante lo que llamamos las ideas,
y estas ideas sería el terreno de la filosofía, principalmente,
entonces un modo muy rápido y positivo de diferenciar las técnicas y las técnicas de la filosofía sería este,
¿de qué trata la filosofía? Pues de las ideas y de qué trata las ciencias y las técnicas? De conceptos,
y otra cosa es que las ideas solen estar muchas veces impregnando a los conceptos y por supuesto los conceptos siempre están en las ideas.
Bien, aplicándolo al caso de la música, entonces la música, si usted ve en la lista de cuestiones que hemos leído,
están todas orientadas e inspiradas por este criterio,
es decir, sonidas filosóficas porque tratan de la música en relación con otras cosas,
o en relación con sus partes que sean semejantes a otras, entonces este es un criterio, yo creo, que es infalible
para saber dónde estamos en un terreno o en otro y qué relaciones puede haber entre varios.
Entonces, es claro, filosofía de la música, ¿hasta dónde llega? ¿Y por qué la música?
Bueno, voy a seguir media hora más, si no les importa, para no cortar el discurso, pero vamos.
Bueno, bien, bien, bueno, bien, pues nada, cortamos aquí por indicación,
es decir, que yo por mi parte he encantado, pero ya reanudamos el discurso luego. Bien.